<!--more-->

发展规划分级为：地球科学--地球物理学--地震学，多数的规划为大科学，详细的二级、三级学科规划较少，这里先
进行所有规划收集工作，具体分级及推荐研究后续进行。

## Basic Research Opportunities in Earth Science，2001

**核心（基础）方向**

2008年NRC《地球的起源和演化——变化行星的研究问题》确定21世纪10个推动现代地球科学发展的重大研究问题：

1. 地球和其他行星是如何形成的？
2. 地球“黑暗时期”（地球诞生后的最初5亿年）究竟发生了什么？
3. 生命是如何起源的？
4. 地球内部如何运动及其如何影响地表？
5. 地球为何拥有板块构造和大陆？
6. 物质特征如何控制地球演化过程？
7. 什么原因引起气候变化，气候变化幅度能有多大？
8. 生命如何改变地球，地球又如何塑造生命？
9. 能够预测地震、火山喷发及其后果吗？
10. 流体流动和搬运如何影响人类环境？

2001年NRC《地球科学基础研究的机遇》(Basic Research Opportunities in Earth Science) 确定了在5个最终
影响人类福祉的主要领域：

1. 自然资源的发现、利用和保护——燃料、矿物、土壤、水
2. 自然灾害的特征描述和减轻——地震、洪水和干旱、滑坡、海啸、火山
3. 基于地球科学的工程——城市发展、农业、材料工程
4. 环境管理工作——生态系统管理、适应环境变化、修复、减缓人类的不良影响
5. 出于国家安全的陆地监视——武器控制条约核查、精确定位、测绘、地下遥感

以上是21世纪应该着力关注并持续推进的问题。

## Seismological Grand Challenges in Understanding Earth's Dynamic Systems， 2009

1. How do faults slip ?
2. How does the Near-Surface environment affect natural hazards and resources ?
3. What is the realtionship between stress and strain in the lithosphere ?
4. How do process in the Ocean and Atmosphere interact with the solid Earth ?
5. Where are water and hydrocarbons hidden beneath the surface ?
6. How do magmas ascend and erupt ?
7. What is the lithosphere-asthenosphere boundary ?
8. How do plate boundary systems evolove ?
9. How do temperature and composition variations control mantle and core convection ?
10. How are Earth's internal boundaries affected by dynamics ?
11. Key Seismological Practices: Monitoring dynamic processes in Earth's environment
12. Key Seismological Practices: Multiscale 3D and 4D imaging and modeling of complex systems

## 我国地震减灾中地震学面临的巨大挑战和重大工程，2010

1. 地震断层破裂过程
2. 近地表环境对地震灾害的影响
3. 中国区域构造块体的相互作用和地震的关系
4. 中国地表的应变和应力的分布和地震的关系
5. 青藏高原的内部结构、形变和隆升对地震灾害的影响
6. 地球近地表随时间的变化和地震的关系
7. 地球内部结构和动力过程与地震的关系
8. 重大工程：建设一个现代化的地球物理观测系统
9. 重大工程：建立和实施地震学教育拓展计划

## New Research Opportunities in Earth Science，2012

推荐阅读：第1章，第二章2.1节、2.3节，第三章3.2节、3.4节、3.10节、3.11节。

> 美国国家研究理事会（NRC）地区科学新的研究机遇（NROES）委员会的研究认识和建议。受美国国家科学基金会（NSF）委托，NROES
> 确定了未来10年地球科学领域具有高优先级的新兴和潜在研究机遇，包括表层地球过程和深部地球过程以及诸如海洋与大气科学、生物
> 科学、工程科学、计算机科学和社会与行为科学之间的跨学科协同研究。确定出职称新兴和潜在研究机遇所需的关键仪器和设施。
> <cite> 地球科学新的研究机遇，2014，张志强译 <cite>

**前沿方向**

1. 早期地球
2. 热化学内动力和挥发物分布
3. 断裂作用与变形过程
4. 气候、地表过程、地质构造和深部地球过程之间的相互作用
5. 生命、环境和气候间的协同演化
6. 水文地貌-生态系统对自然和人为变化的耦合响应
7. 陆地环境生物地球化学和水循环以及全球变化的影响

以上是21世纪第2个10年应加强关注的问题。

## 国家自然基金“十三五”规划学科布局与优先领域--地球科学，2016

**地球科学**：地球科学是认识地球的一门基础科学，包括地理学、地质学、地球化学、地球物理与空间物理学、大气科学、
海洋科学等以及与相关学科的交叉研究。探究发生在地球系统的各种现象、过程及过程之间相互作用机理、变化及其因果关系
等，并为解决资源供给、环境防护、防灾减灾等重大问题提供科学依据与技术支撑。未来无奈年，将以科学问题为导向，解决
制约保障资源供应、保护生态环境、服务生态文明的重大地球科学问题；发挥区位优势，扩大优势学科，推进传统学科向纵深
发展；加强学科交叉，强化新兴学科发展。到2020年，力争在克拉通岩石圈形成与演化过程、关键地质历史时期生命--环境
协同演化、季风系统动力学、青藏高原地球动力学过程及天气气候效应、大气复合污染物形成机制等领域，能够形成在国际上
有影响力的研究团队，引领相关领域的国际趋势。“十三五”期间，重点支持矿产资源和化石能源形成机理研究；地球环境演化
与生命过程研究；**地球深部过程与动力学**；人类活动与地球环境相互作用机理与调控研究；类地行星起源与演化研究；
典型地区圈层相互作用与资源效应研究；全球环境变化与地球圈层相互作用研究；天气、气候与大气环境过程、变化及其机制
研究；**重大灾害形成机理及其减灾对策研究**；加强**地球观测与信息提取的理论、技术和方法的研究**。

地球科学部优先发展领域（选择部分关注内容）：

1. 地球观测与信息提取的新理论、技术和方法。
  主要研究方向：地球物质物理化学性质和过程的实验技术；地球深部探测和地表观测的理论和技术；微量、微区与高精度和高灵
  敏度实验分析技术；地球系统基础信息采集和应用的理论与技术；深空、深地、深时、深海的探测理论与方法；地学大数据的同
  化、融合、共享和分析技术；地球系统科学体系下的遥感定量化研究；观测系统和多源数据融合；地球系统科学数值计算与模拟
  技术。
2. 地球深部过程与动力学。
　主要研究方向：地壳和地幔的结构、组成和状态；大陆岩石圈的形成、改造与演化；板块汇聚过程与造山带动力学；地球深部流
  体和挥发份；板块界面相互作用与俯冲带过程；地球深部过程与表层过程的耦合关系；早期地球的构造体制和组成；地震灾害孕
  育发生和成灾机理；大陆活动火山成因机理与灾害和环境效应。
5. 海洋过程及其资源、环境和气候效应。
  主要研究方向：多尺度海洋过程及其在气候系统中的作用；海洋生态系统与生物多样性；海洋生物地球化学过程与生态环境；东
  亚大陆边缘海形成演化与岛弧－洋中脊系统；洋陆过渡带结构、构造与相互作用；南、北极环境变化与海洋过程，海洋多圈层相
  互作用过程和机理。
12. 人类活动对环境和灾害的影响
  主要研究方向：工业、城镇固废弃物污染特征、交互作用规律与安全处置；大规模人类工程活动对环境影响和致灾机理；矿产资源
  利用的生态环境效应；滑坡、泥石流等地质灾害的演化机制、诱发因素与成灾机理；大气复合污染物形成过程中的人类影响；人类
  活动对区域和全球环境的影响；区域环境过程与调控；区域可持续发展；环境污染物的多介质界面过程、效应与调控；区域人类活
  动与资源环境耦合；城镇化与资源环境效应。

-----

## 个人整理的具体研究方向，及相应领域地震学引领专家

**方向汇总**

1. 震源物理过程
2. 震源参数的快速准确反演，尤其是中强地震、微震等
3. 慢地震与非火山地震
4. 诱发地震
5. 背景噪声定位、成像等
6. 计算地震学
7. 全球地震学
8. 社会地震学
9. 模糊地震学
10. 地震预警
11. 地震应急救援
12. 统计地震学
13. 深源地震
14. 大地震
15. 强地面运动模拟
16. 火山地震学
17. 

**专家汇总**

1. Aki
2. ......

-----

## 参考

- Basic Research Opportunities in Earth Science, NRC, 2001
- 21世纪地球物理学的机遇与挑战，滕吉文，2004
- Seismological Grand Challenges in Understanding Earth's Dynamic Systems, Thorne Lay, 2009
- 我国地震减灾中地震学面临的巨大挑战和重大工程，温联星，2010
- [New Research Opportunities in Earth Science, NRC, 2012](https://www.iris.edu/hq/files/workshops/2015/05/fusg/reports/NROES.pdf)
- 未来10年中国学科发展战略：地球科学，2012 未公开
- 地球科学新的研究机遇，张志强译，2014
- 国家自然基金“十三五”规划学科布局与优先领域，2016

-----

## 代表机构及人物

- 柴育成，国家自然科学基金委地球科学部常务副主任
- 腾吉文，中国科学院院士
- Throne Lay, 美国科学院院士

-----

## 相关链接

- 中科院遥感所>规划战略 http://www.ceode.cas.cn/qysm/ghzl/